Ich
würde in einer Reihe mit Freud und
Darwin sehen. Alles drei Denker, die
unser Wissen um ganzen Kontinent
erweitert haben.
Die Grundmechanismen, die
Bewegungsgesetze, das was diese heutige
Wirtschaftsordnung [musik] antreibt, das
hat er als erster Ökonom wirklich sehr
gut beschrieben und vieles davon ist
nach wie vor aktuell.
在對中社會的這個事情,從過去到現在一起到將來,他都會發揮最大的作用。
Stalin
[musik]
Das spannendste an Marx finde ich seine
Vorstellung, dass gesellschaftliche
Befreiung einen Akteur braucht, der sich
selbst nur befreien kann, wenn er eine
Befreiungsperspektive für alle Menschen
in dieser Gesellschaft hat.
[jubel]
Carl Marx, Philosopher, Journalist.
still seems highly relevant 200 years
after his birth. Today in the age of
globalation
of capitalism [musik] and discussions of
social inequality are once again upanded
the
change could radically how successors
would put into practice.
Landen
auf der Lüen
[singen]
Carl Marcus
are
capal
Der Kapitalismus funktioniert wie ein
schwarzes Loch. Alles um sich herum, was
anders ist als er, reißt er in sich
hinein.
Die traditionelle marxistische
Vorstellung, man macht Revolution und
dann sind andere am sagen und dann wird
das schon alles. Die hat sich ja schon
häufig blamiert. Das ist auch eigentlich
nicht verwunderlich, weil man sich
gesellschaftlich ja kaum vorstellen
kann, dass wenn Klassenkampf ist und die
einen, die bisher immer verloren haben,
gewinnen jetzt mal die anderen einfach
aufhören.
Die Perspektive einer gesellschaftlichen
Veränderung muss sein, eine solidarische
Gesellschaft für alle. Die sind schon
bei über 100.000.
[jubel]
The industrial revolution is the pivotal
theme of the 19th century.
It will radically [musik] change
people's lives with groundbreaking
inventions, but also with catastrophic
working [musik] conditions in the new
factories.
Riots overship rock European countries
in some [musik] contemplative tri
Max ist in Tria geboren und das ist
besonders für die Chinesen sehr
interessant, weil sie Marx sehr sehr
verehren. Deshalb haben wir als Stadt
ein sehr intensives Verhältnis zu China.
Die Chinesen haben uns dann angeboten,
dass sie uns zum 200. Geburtstag von
Karl Marx eine Skulptur schenken wollen.
Wir haben uns dann mit
auseinandergesetzt mit dieser Idee,
haben gesucht nach einem Platz,
dann haben wir über die Größe gefalscht,
haben eine Gesamthöhe von 5,50 m
gefunden. Die Chinesen waren dann sehr
zufrieden, weil 5.5 das Geburtsdatum von
Marx ist und das ist auch wieder eine
schöne Symbolik, die wir gar nicht
gesehen hatten, aber die dazu
beigetragen hat, dass das der Kompromiss
der Größe war. Wir bauen den Sockel und
in China wird die Skulptur gefertigt.
Wir wollen es dann im Frühjahr
zusammenbringen, aufstellen und dass die
Skulptur am 5. Mai dann eingeweiht
werden kann.
Mar spent his childhood in Tria. His
father, a Jewish lawer, is not permitted
to continue his profession in as such
the converts to protestantism.
At the age of 19, [musik]
Carl Marx began law school in Bon but
moves to Berlin one year later. He takes
interest in philosophy and finallys his
focus on it
the confrontation with the philosopher
Hegel and his doctrine of dialectics
forms the cornerstone of his future
theories.
Marx subsequent analysis.
Industrialization has about a new
economic system capitalism and new
social
new would inevitably free from
oppression and through revolution form a
new society.
The revolution however was slow in
coming.
Len
Lenin war ja seit Jahrzehnten
organisiert in einer Gruppe von linken
Politikern, die zweite internationale,
die jeweils aus Frankreich, aus
Deutschland, [musik]
aus Österreich, Russland die führenden
Köpfe der jeweiligen dortigen
Arbeiterbewegung sozusagen versammelten,
die [musik] alle glaubten, wenn sie die
Arbeiter über ihr eigentliches Schicksal
aufklärten, dass diese sich weigern
würden, [musik] gegeneinander in den
Krieg zu ziehen und sich stattdessen als
Proletarier aller Länder zu vereinigen
und die Weltrevolution zu machen.
Das ist nicht eingetreten, womit also
viele der Sozialisten die Enttäuschung
ihres Lebens erfahren haben. Dazu
gehörte auch Lenin.
World was total
simply could.
Increasingly
food was short. The only party that is
calling clearly for an end to the war is
the Bolsvic party. Up to that stage
theyve been a small [musik]
radical wellown party but not at the
center of [musik] political events.
Using this rising tide of antiwolf
feeling, Lenin begins to argue that the
bols party must sees power in the name
of the [musik] Soviets.
Marx is often said to be a determinist
in the sense that he thought that
socialism would come about fairly
inevitably from the contradictions of
capitalism. Lenin was much more of a
voluntearist. He believed in will power
and Lenin didn't think that capitalism
alone would create revolution. Len
particular conception.
Die Revolution hat eine große
Ausstrahlungskraft sofort entwickelt,
sowohl als Schrecken als auch als
Vision, als Inspiration.
[musik]
Lenin's [musik] hope was that the
Russian example would be taken up by the
German workers and that the two
countries in alliance could make a
revolution and overcome Russia's problem
which was its intense poverty and its
[musik] intense
Rosa Luxemburg und Karl Niebklecht
gründen den Spartagusbund in Reaktion
auf das, was in Russland passiert und in
der Hoffnung, dass auch in Deutschland
die Kriegsmüdigkeit, die Kriegskosten
dazu führen, dass die Bevölkerung so
unzufrieden wird, dass man einen
radikalen Umsturz organisieren kann.
They tried three times and they failed.
And I think they failed not because of
poor tactics, but because they were up
against a much much stronger opposition.
[musik]
As a student in Berlin, Carl Marx gains
a reputation among his fellow students
[musik]
as a critical young philosopher.
He is considered left wing [musik] which
makes him a target for the Prussian
secret police.
After completing his doctorate his
convictions [musik] denademic career and
so in early 1842
in colone hires him.
Mar usesper to informate
Ohne den Journalismus wä Marx nicht zu
dem geworden, der er ist. Hier wurde er
gezwungen, sich mit dem Kampf der
Moselbauern, um ihre Existenz in einer
Zeit des anbrechenden Kapitalismus
auseinanderzusetzen.
Vorher war er ein intelligenter,
[räuspern] ein kluger, ein radikaler,
aber ein abstrakter, idealistischer
Denker.
Ich habe angefangen Marx zu lesen fast
direkt nach dem Konfirmationsunterricht,
weil Gott mir nicht antwortete, habe ich
mir überlegt, wer kann mir denn sonst
die Welt erklären? Und da bin ich auf
den frühen Marx gekommen. Den frühen
Marx im Grunde diesen Erben des
deutschen Idealismus, der versucht hat,
die Welt aus einem Prinzip zu erklären
und vor allem der versucht hat mit einem
enormen Patos an Freiheit Willen ein
Gesellschaftsbild zu entwickeln.
Marx war ein genialer Theoretiker. Marx
war ein nicht ganz so genialer
Politiker.
Marx als Prophet, Marx als Ikone, Marx
als jemand, der den Menschheit, der
Menschheit die Erlösung verspricht.
Den hat's in Wirklichkeit nicht gegeben.
Der ist ein schlechtes Resultat von
schlechter Propaganda geworden.
[musik]
Union Stalin China.
This idea of propaganda reaches its
extreme with
the emphasis is very very much on the
will of the communists.
Today there are many people who would
say China has already ceased to be
socialist. It is now a capitalist
economy in a capitalist with a regime
that is communist in name only.
Not sure that weve seen the end of this
story. Maybe in 2050 will state that
socialist.
08年以來,資本主義的危機基本上是處於持續蔓延,而且是不斷生化。
當是這個危機意味著什麼?
就危機和當代的中國人之間是什麼關係?
那麼從這個角度來看的話呢,實際上我們面臨著當年的馬克思曾經面臨的問題。
然後在這個背景之下,你才能夠知道70年代末以來為什麼會有這個福利國家體制的徹底衰落,為什麼會有新自由主義的資本主義的再度抬頭。
我們是後發國家先行革命,先有社會局的國
國家授局的國家為了回應社會問題,引進市場機制。
所以這樣一來,你會看到中國道路就形成了三個領域共債。
家庭當中的這樣一個倫理的力量,社會當中所釋放出來的這樣的一個這個資本的力量,或者是市場的力量。
然後國家所強調的對於共同體的守護。
這三個力量之間怎麼樣把它擺放好,實際上就是中國
of the Chinese revolution and basically
ways of engaging peants through using
traditions
[musik]
我們相
and although like marks before him is
very conscious of the limitations the
constraints of economic backwardness
ifr
count was although
people decing
[musik]
resources need
Industrial and [musik] state
[schnauben]
馬克思 任何一個中國人都知道啊
好像你意識已經比較淡了
先制以馬克里努在這個這個前提
就是上學掛著他的大海報嗎啊這樣就了解到了馬克斯主義現在還是考慮的更多的考慮還是自的生活質量
真的沒 沒考慮那麼那麼生。
我覺得文革的時候是吧。
現在改個開放以後就不再試了。
嗯,如果說實話的話,我覺得現在基本上好像
有點快望了吧。獨霸天下全國第一號讀書節目,
Chinese
Marx。
mediacion老師
[musik]
很多年輕人看完這個節目以後啊都會給我們寫一些評論,那麼在評論裡面很多年輕人就說他們認識到了一個不一樣的馬克思,他們覺得馬克思不只是牆上的那個畫像,而真正走到了現實生活當中,馬克斯在現實當中啊還是有很多的
的影響,很大的影響,並且在今天仍然活著,仍然有用。
那麼我們說中國發展到今天呢,也存在一個一個問題,就是一個價值觀的缺,就是各種各樣的價值觀進來以後,那麼對於很多沒有認真的去思考過的人來說,它會產生一個價值觀的我們說錯亂。
去給大家更多的這種解疑惑的辦法,按照十九大的規劃,我們要在下個世紀中業成社現代化的強,別人犧牲自己不會容易得不可思議不會容易世界已經已經不是
[musik]
Plan B [musik] Mes這個因為我的利益啊
是教為大的心者。就是他的思想。
他的哲學觀
馬克斯自己的人生。
因為每一個偉大的人啊,他最重要的特定有兩方面,第一個他給人類社會確的貢獻。
第二點就是說他自己的這種緊強的性意志和他的努力是形成了他
他自己的一個聖的本在在心當中是耶穌提醒的,所以馬克斯這個心啊特告魔廣聖罪啊這個而且他沒有靜定的步伐眼光永遠向前
In it isn't only support that feels for
the city famous
opinion divided on the gift [musik]
China
[glocke]
finde ich nicht gut, weil einfach die
Menschenrechte doch nicht so gehandhabt
werden wie hier. Die einen freuen sich
darüber, dass sie die Statue bekommen
und die anderen möchten sie lieber nicht
haben, weil Karl Marx hat ja den
Kommunismus begründet, mitbegründet und
dadurch halt eben auch quasi die Welt
gespaltet.
Okay, okay, okay. Lngeb, [räuspern]
er hat gesehen, er hat schon angeschaut.
Ja. Und in der Höhe, im Grundtres
ist es hoffentlich genau wie er sich
vorstellt.
Er ist sehr zufrieden.
Ja. Und wir hatten zwei Varianten. Das
eine ist mit abgerundeten Ecken und das
sind die Höhenstufen leicht versetzt.
Oder die andere Variante ist, wo wir
praktisch mit rechten Winkeln arbeiten,
was ihm lieber ist.
Oh,
Runde
Runde das Runde
und noch eine Frage [gelächter] in
Deutschland gibt es viel Ärger mit
Graffiti.
Ob man in China, wenn man die Skulptur
macht, schon ein Graffitischutz
drauf bringt oder was man dort machen
kann?
[gelächter]
Ja, ich weiß nicht, ob er es so ganz
verstanden hat. Auf jeden Fall sagt er
das ist ja auf jeden Fall unser unsere
Sache und
können wir das Ich denke das schon.
Okay, gucken wir. Genau.
[gelächter]
Max freut sich nach Hause zurückzuken.
[musik] Pran cens puts a banitung
newspaper.
Carl Marx [musik] goes to Paris
following offer of work. In the same
year marries his childhood [musik]
sweetheart Jenny von Westfen
Paris was a magnet for free spirits in
the mid1th [musik] century here one
discuss socialist and communist thoughts
and issues such as the abolition of
private property in Paris [musik] Mar
gets to the philosopher and
revolutionary Friedrich Engy
[musik]
of the working
eics
writeration
[musik]
in society all members are formally free
and have the same
in actual fact though proletarians can
only choose to whom they sell their
labor that is with
[musik]
man
although workides
own benit rather
he makes [musik] grain other
finds himself in a vious circle his
labor power means that the private
property of the capitalists is
constantly increasing leading to ever
greater exploitation
society as a whole thus becomes
increasingly divided
and pret
car mar c'est d'une actualité étonnante.
Il n'y a jamais eu autant de pauvres et
de riches de précair de sans domicile
fix de réfugiés
les fortun explos et puis la classe
ouvrière moi je la vois plus large je
pense que les employés font partie des
salariés quoi.
Joren
plein et
parti communiste. J'ai dit tout à
l'heure dans la rencontre avec
l'intersyndical
que nous avons chiffré le fait que les
ce que vont empocher les actionnaires à
la faveur de ces opération de fusion.
Voilà pourquoi votre combat est le bon
combat. Nous le menons à vos côtés ici
et dans tout le pays. Bravo à vous et on
continue tous ensemble. Merci.
Merci Laurent.
Je crois que la manifestation qu'on a
vécu avec les salariés d'Alstom est très
significatif de ce capitalisme
aujourd'hui. Un capitalisme mondialisé
qui joue les salariés d'un pays ou d'un
site industriel les uns contre les
autres qui transforment les salariés en
pion de la mondialisation et des
intérêts de groupes de plus en plus
puissants. Et je pense que cette lutte
est emblématique du fait que pour mener,
pour être fort face à ce capitalisme, il
faut que le prolétariat lui-même, le
prolétariat d'aujourd'hui soit beaucoup
plus uni au plan international qu'il ne
l'it pour le moment. On voit bien que la
question écologique, les grandes
questions sociales du monde, même les
questions éthiques invitent à une autre
société.
C'est ça qui était génial chez Marc
d'avoir compris que il y aurait un tel
développement des contradictions de ce
système qu'il faudrait penser à le
dépasser.
Je crois que le Parti communiste
français a été très fort après la guerre
parce que dans les années 30 et dans la
bataille contre la monté du fascisme en
Europe et les grandes inventions
sociales et économiques de la libération
en France doivent beaucoup au
communistes notamment la création de la
sécurité sociale qui a été mise en uvre
par un ministre communiste en 1945.
Je crois que l'eurocommunisme a été un
moment essentiel dans les années 70.
L'eurocommunisme, c'est le moment où les
parti communiste européen de l'époque
comprennent que le modèle soviétique est
épuisé.
Eurunismel
socialed
incially
and fr
commcance
union people
forcar
umbenennung der Stadt Kemnitz am 10. Mai
1953 in Kaum Stadt war eine hohe
Anerkennung der revolutionären
Traditionen der Arbeiterklasse dieser
Stadt ihrer Leistungen beim Aufbau
unseres Arbeiter und Bauernstaates.
Vielfach schon hat Professor Lev Kerbel
die Gestalt des größten Sohnes unseres
Volkes geschaffen. Aber immer wieder ist
er bestrebt, ein Vermächtnis von Lenin
zu erfüllen. durch die Kunst der
monumentalen Propaganda die Gestalt des
Schöpfers der revolutionären
kommunistischen Theorie zu verewigen.
[musik]
Im Verlauf der Arbeit an den Entwürfen
liest Kerbel die Werke von Marx. Er will
den Inhalt der revolutionären Ideen des
Marxismus [musik] bildhaft ausdrücken.
Die unbezähbare Kraft der
leidenschaftlichen Natur des
Revolutionärs und Wissenschaftlers.
[musik]
Das von Professor Leb Jefimovic Kerbel
gestaltete Karl Marxdenkmal wird in die
Zukunft hineinzeugen von der
Gemeinsamkeit des Kampfes der
Arbeiterklasse und der Werktätigen der
deutschen demokratischen [musik]
Republik und der Sowjetunion die
weltverändernde Losung von Karl Marx
weiter zum Siegel zu führen.
Unter dem stürmischen Beifall von
250.000 Einwohnern und Gästen sagte
Genosse [musik] Erich Honeker: "Es wird
der Tag kommen, da alle Völker dieser
Welt das Joch der Ausbeutung
abgeschüttelt haben und jene Manne ein
Denkmal setzen werden, der mit der
Losung Proletaria [musik] aller Länder
vereinigt euch den Schlüssel für die
Befreiung der Menschheit fand
Ja, klar kenne ich aus dem
Geschichtsunterricht und dass der viel
über Sozialismus geschrieben hat, aber
warum Kemnitz jetzt kein Markstadt
heißt, weiß ich auch nicht.
Ja, es war kein böser Mensch.
[gelächter] Ich bin Christ. Ich glaube
an die Bibel, aber nirgendswo wird die
Bibel so umgesetzt, wie es in der Bibel
steht. Und genauso ist es auch mit dem
kommunistischen Manifest, weil wir
einfach Menschen sind. Wenn man äh
gedrängt wird, irgendeine
Lehre für gut zu empfinden, baut sich
ein innerer Widerstand auf und äh mehr
oder weniger perzem ab.
Ich weiß jetzt auch ehrlich gesagt gar
nicht so was der gemacht hat. Also was
mit Kommunismus, aber
ja,
mir persönlich ja, da ich genauso wie er
der Meinung bin, dass die Firmen den
Leuten gehören sollten, die daran
arbeiten und nicht nur dem, der dort
oben als Chef steht.
Natürlich konnte man Marx überall
bekommen, also die blauen Bände. Ich
habe mir die ja, als ich 18 wurde, zum
Geburtstag schenken lassen. Aber wenn
man Marx dann so interpretierte, dass
das doch eine Kritik zu der herrschenden
Ideologie oder auch zu der herrschenden
Politik bedeutete, dann konnte es
schwierig werden.
Ich persönlich habe Marx angefangen zu
lesen, da war ich so 18 und war
eigentlich zu Marx gekommen, weil ich
mich sehr viel mit Göte mit Hegel
beschäftigt habe und über die klassische
Philosophie bin ich dann auch sozusagen
zu Marx als ja Fortsetzung aus als
Erweiterung gekommen, weil Marx ist ja
in gewisser Hinsicht auch ein Kind der
klassischen deutschen Philosophie. Es
gibt von Marx ganz viele Texte, die ja
wirklich so schwungvoll, so toll auch
schriftstellerisch geschrieben sind,
dass man die durchaus jungen Leuten auch
zuten kann.
Nach der Wende kippte ja das völlig in
die entgegengesetzte Richtung. Ich war
ja dann Philosophiestudentin. Ich wollte
meine Abschlussarbeit über Marx
schreiben. Da musste ich nach Groningen
gehen, um einen Betreuer zu finden, weil
das an deutschen Unis, zumindest äh in
den Unis, wo ich mich bewegte, schlicht
äh nicht mehr gelitten war. Und zwar gar
nicht, weil die Professoren es nicht
wollten, aber die hatten alle Angst, es
wurden ganz viele entlassen und eine
Marxarbeit zu betreuen konnte schon fast
ein Entlassungsgrund sein.
Also ich denke, er hat sehr gut
vorausgesehen diese Konzentration von
Kapital, dass Kapitalismus eben nicht
einfach Marktwirtschaft ist, sondern im
Gegenteil, dass er einen Trend hat zu
immer größeren Unternehmensseinheiten
und das am Ende auch Produktivität
abwirkt. Das ist ja sozusagen der Clue
seiner Entwicklung und äh das ist etwas,
was wir heute in vielen Bereichen haben.
Vier, fünf große Unternehmen dominieren
den Markt, teilen ihn in gewisser
Hinsicht auch auf und sind gar nicht
mehr so innovationsorientiert,
wie das oft der heutigen
Wirtschaftsordnung zugeschrieben wird.
[musik] France extradite car
out of necessity he travels to Brussels
with Friedrich [musik] Engles by side
they want to prepare the ground for a
proletarian party and in doing so
contact [musik] Vilhelming
who 1836
had founded the league of the [musik]
marks and engang name to the commun le
and
Europe communed
themselves against the ruling [musik]
tremble before
un
with a small group of revolutionaries a
young charismatic man upends the
dictatorship in Cuba shortly thereafid
Castro builds a socialist republic in
close proxity
Die Kuban Revolution war ein enorm
wichtiges Modell, ein Modell allerdings,
das von sehr weit her kam,
auch dann rasch mit der These von der
Stadtgerie falsch übertragen wurde. Ich
habe mich erst viel später gefragt,
warum wir nicht eigentlich auch mal den
Gandhi untersucht haben, also die
friedliche Revolution. Warum muss es
unbedingt diese Stadtgerea sein, der
bewaffnete Kampf, der heroische Kampf?
Ja, wir haben uns natürlich auf Marx
berufen, als wir uns sagten, die
Intellektuellen, das ist ja nur ein
Überbau, von dem kann ja die Revolution
nicht ausgehen. Wir müssen die Betriebe
revolutionieren. Also, dann sind viele
von uns tatsächlich Monate, manche auch
Jahre lang in die Betriebe gegangen. Da
haben wir dann von den Arbeiter selbst
erfahren, dass sie keineswegs auf uns
warteten, um von uns erlöst zu werden.
Dann kam die Theorie von den falschen
Bedürfnissen Markuse. Die wissen alle
gar nicht, was ihre Bedürfnisse sind.
Die sind alle vom Kapitalismus verführt
und wir müssen ihnen jetzt sagen, was
ihre richtigen Bedürfnisse sind. Und da
wurde Marx dann in Frage gestellt. Da
hat man sich etwas zurechtgeschustelt,
nämlich dass eben doch das Bewusstsein
eine entscheidende Rolle spielt bei der
Gestaltung der Revolution. Das war ja
fast unmarxistisch, denn eigentlich
bestimmt das seines Bewusstsein und dann
kann es eigentlich nur eine Revolution
geben, wenn die Wirklichkeit selbst zum
Gedanken trängt. Dann kamen solche
Theorien auch wie die beispielhafte
Aktion Aegevara. Die RF lugte schon um
die Ecke, wenn man solche Ideen hatte,
dass es sozusagen vom revolutionären
Subjekt ausgehen muss und nicht von der
Arbeiterklasse.
Da wurde also Marx korrigiert
und dann gab es etwas bei Marx, was mich
immer beschäftigt und auch abgestoßen
hat. Es gibt in dem ganzen marxischen
Gebäude keinen Satz
von dieser Einfachheit. Du sollst nicht
töten.
Es gibt kein Prinzip,
dass es dir verbieten würde, im Namen
der Revolution
eine beliebige Anzahl von Menschen zu
töten und umzubringen.
Und dieses Fehlen jeder Ethik
ist natürlich ein furchtbarer
Markel,
der dem ganzen Gebäude inne wohnt und es
auch immer wieder zum Einsturz bringt.
Ah.
Was
für ein Riese.
Gehen wir mal auf die andere Seite.
Da oben. Hallo.
Ja, manche haben Berührungsängste sich
damit auseinanderzusetzen.
Ich selber war auch Bürgermeister in
Ostdeutschland und habe erlebt, wie
Menschen unter dem Marxismuslinismus
gelitten haben, wie in ihre Freiheit
genommen wurde und wie sie eingegrenzt
wurden. Und deshalb hat man mit dieser
viele Schwierigkeiten.
Bis Weihnachten wird gegossen. So, haben
was besprochen und im Januar wird er
dann transportiert und die paar
Probleme, die wir haben, die löst man.
Vielen Dank.
Wir wollten das betonieren und wollten
dann Löcher bohren, die halt stärker
sind als
und an den Sockel kommt nur Karl Marx
und sein Name drauf.
Und wo war sch?
Ja. Wier
bei allem
[gelächter]
in the year in the communist man is mar
expell brussels and returns [musik] to
Germany where he is put on trial for
agitating rebellion.
He's acquitted but loses his German
[musik] citizenship and becomes
stateless. The family goes into exile to
London
at that time London is a melting pot
[musik] for refugees from all over the
world.
Mar and family live in ab poverty. In
the refugee [musik] misery of the
migrant quarter, the married couple lose
three of their six children to sickness.
The savior comes once again in the form
of Friedrich Engls.
Thanks to an inheritance, the family are
able to move into a Bua home. From this
point on, Mark spends much of his time
in the reading [musik] room of the
British Muming on his major work. which
was published in 1867.
Capital
Marx tells his publisher, "I don't
believe anyone has ever written as much
about money who has so little of it."
In the UK, unfortunately, I think we
associated it more with Marks and
Spencers, which is a retail brand, but
because the culture, I don't think is
developed to know as much about car
marks as we should. I think there's a
little plaque on a house uh that that he
was here, but um I don't believe he
wasn't British though at all, was he?
Was he he might have been German or
something like that? I think is clearly
a uh very much a political philosophy
that aspects of which are still
subscribed to by people like Jemy Corbin
and that sort of thing in this country.
um clearly it's opposed to capitalism
and here we are in the center of
capitalism in Europe. It's a real issue.
I think there's a lot of overseas
investment, Chinese, Russian money. You
can drive around areas of North London
and they they're pretty much deserted
which is a huge shame and the indigenous
population has been forced to move to uh
the kind of periphery of London. If you
want a different life, unfortunately you
have to move out and you can get a
better house, bigger house, better life
maybe outside London, but it's going to
cost you lots of hours of commute. Yeah.
As an investment banker, I was very
successful at one point that my PE was
the third best financial analyst in the
city. I have to confess that this was
more to do with taking people out to
expensive lunches and giving them
cocaine and taking them to strip joints
than it was about my intelligence and
spreadshets.
So it was a meaningless load of nonsense
basically dedicated to taking a little
bit of money every time a trade was made
not producing anything.
Car marks would definitely agree that it
formed for me it formed alienation. I
wasn't making anything. I was just like
a parasite. I don't see what happened in
banking as irrational with the financial
crisis. Those guys who invented these
false products that exploded a later
date, they were very rational because
they would get a bonus every year before
they were found out.
cheating on society. But you know the
problem is when I wrote my book City Boy
which is a massive warning about not to
do what I did and become a banker every
single email I've got many thousands of
emails are from people some from Germany
young men saying, "I read your book
could you get me a job in a bank
please?"
They think who cares if you're cheating
society if you're earning that kind of
money
everyone views carly as a discredited
ideology you know capitalism one but he
still had a lot of interesting things to
say about the system we currently live
in the the alienation it causes how it
has possibly the seeds of its own
destruction but one possible mistake he
made thinking that Just because you're a
member of the working class,
you will automatically have solidarity
with everyone else and you will soon
then realiz that these capitalists are
exploiting you and there will be a world
global revolution and so forth. Whereas
the reality is that
there are many other things that give
that can divide people. So race,
religion, you know, other aspects, your
football team, which city you're in,
your country.
I can't really see anything that is
going tolace capitalism anytime soon.
We're all stuck with it.
Although many people can no longer
afford to their own lon is stilled
[musik]
the vi of neeral
the syal
dark [musik] side become different capal
aens.
With the financial cris of 2008 Greece
slid into a deep depression and became
the international donors
country in
capitalism excellent newys andes
deal of pain and poverty andondcy that
we had never experienced in the past the
global proletariat has increased it is
not shrank the problem is for the west
steeped inondency uncertainty in jobless
in lack of prospects
a distribue that was always capitalism
it generates simultaneously's wealth and
new forms of deprivation
growing up in Greece during a
dictatorship which banned
gave me a great incentive find out about
because you know how it is with people
he to them
under no circumstances get and then the
only thing you want to do is readyond
that I was extremely eerst capitalism
there is a very interesting dcotomy in
liberal capitalist societies according
to the political
techicalovation
owners techy
monopol power
to deny us benefits of that knowledge.
It happened in the second industrial
revolution.
Google, Facebookased
technologies
that instead of losing
this fantastic opportunity through
monopolization humanity
find ways democrating
toolsucly
marx hätte wis Wissen und künstliche
Intelligenz und Algorithmen nicht für
eine Quelle des Wertes gehalten, sondern
hat er gesagt, in den Algorithmen, in
der künstlichen Intelligenz
vergegenständlicht sich das Wissen von
ganzen Generationen, von ganzen
Berufszweigen und insofern, wenn die
Algorithmen jetzt zum Privateigentum von
Unternehmen werden, ist es eine weitere
Enteignung der Menschen.
Was wir heute erleben, ist eine
Veränderung der Produktionsverhältnisse
dahin, dass sich die Grenze zwischen
Produktion und Alltagstätigkeit
verwischt. Wir sind produktiv im Sinne
von Wertproduktion, wenn wir im Internet
bei Google was suchen, weil damit
produzieren wir damit mit den vielen
Klicks produzieren wir den Wert der
Firma Google.
Mögen wir eigentlich gar nicht, tun wir
aber faktisch. Äh, das heißt, die
Vergesellschaftung der Produktion ist
längst ein Schritt, der völlig andere
Formen angenommen hat, als Marx sich das
noch vorgestellt hat. Wir haben nur noch
keinen rationalen Begriff davon.
[jubel]
they benefit from they'll do what we
call quantitive reasoning. They'll just
print money. They'll put interest rates
down to this. They'll adapt and do
something with taxes. Whatever's
necessary to maintain the system.
In 1881, Carl Marx's wife Jenny dies of
cancer [musik] in London.
The loss hit marks hard and he dies only
years later in his desk chair in the
London apartment.
In funeral [musik] speel friend
name
[singen][musik]
[singen]
Marx war am Ende seines Lebens davon
überzeugt, dass wenn die Demokratie
funktionieren würde, auf ganz
friedlichem Wege so etwas wie
Heute würden wir sagen, soziale
Marktwirtschaft mit genossenschaftlicher
Ausrichtung entstehen könnte.
that the problem with Marx and Marxism
is that it misunderstands human nature
that human beings are selfish by
temperament that human beings will
always want to compete with one another
and so on um I think optimistically
positively that if you look as a
historian at societies although you can
see human selfishness human
competitiveness
in all periods that nevertheless
people's
generalility to live with one another to
communicate with one another shaped by
social and economic conditions and
although I don't think socialism
compurent
seit 100 Jahren läuft dieses
gesellschaftliche Experiment in vielen
Variationen auf der ganzen Welt.
Und es hat sich nirgendwo
bewährt. Es ist nirgendwo so gewesen,
dass äh das sozusagen zu einer Erlösung
der Menschen von sozialer und
materieller Not geführt hat, geschweige
denn äh zur Freiheit, was Marx natürlich
alles wollte. Und dann stehen wir vor
dem Resultat: Zusammengebrochen
ist der Kommunismus und nicht der
Kapitalismus. Ich bin weiter davon
entfernt, mich darüber zu freuen, denn
nach wie vor, und da hatte Marx recht,
ist das ein höchst ungerechtes und
defizitäres System. Wir können vor allen
Zeitalter des Finanzkapitalismus
uns unmöglich damit abfinden.
Wir müssen eine Situation überwinden, wo
die oberen, sag ich mal, 0,1% wirklich
die den Kern der ökonomischen Ressourcen
beherrschen und dadurch allen anderen
ihre Interessen aufzwingen können, sich
auch die Politik kaufen können, die sie
die ihnen passt, die ihre Interessen
bedient, weil das natürlich auch im
völligen Widerspruch mit Demokratie ist.
Wir brauchen äh eine gesellschaftliche
politische Kontrolle der großen
Wirtschaftseinheiten,
Banken, Versicherungen, Großindustrie
und wir brauchen von unten eine Zunahme
von genossenschaftlicher,
gemeinschaftlicher Produktion. Beides
kommt bei Marx vor.
[musik]